---
title: "Tutorial Quantum ESPRESSO: Introdução"
date: 2019-08-30
tags: [QE, Tutorial]
classes: wide
header:
  image: "/images/tutorial_qe/logo_header.jpg"
  teaser: /images/tutorial_qe/logo_header.jpg
excerpt: "Introdução"
mathjax: "true"
---

O [**Quantum ESPRESSO**](https://www.quantum-espresso.org/) (op*E*n **S** ource **P**\ackage for **R**\esearch in **E**\lectronic **S**\tructure, **S**\imulation, and **O**\ptimization)  é um conjunto integrado de códigos *Open-Source* para cálculos de estrutura eletrônica e modelagem de materiais em nanoescala. Baseia-se na teoria do funcional da densidade em uma base de ondas planas e pseudopotenciais.

Esse tutorial tem como principal objetivo abordar desde os cálculos mais simples até tópicos um pouco mais complexos, sempre tentado ser o mais didático e explicativo possível. Todos os *scripts* e *inputs* necessários são fornecidos, bem como explicações detalhadas de todos os tópicos e detalhes pertinentes.

Apesar de algumas explicações sobre a teoria por trás do cálculo serem fornecidas quando necessário, não está dentro do escopo deste tutorial explorar de maneira profunda os conceitos teóricos por trás dos cálculos DFT. Sendo assim, recomendo fortemente a leitura dos livros:

Giustino, F., 2014. *Materials modelling using density functional theory: properties and predictions*. Oxford University Press.

Martin, R.M., 2004. *Electronic structure: basic theory and practical methods.* Cambridge university press.

Parr, R.G., 1980.*Density functional theory of atoms and molecules.* In Horizons of Quantum Chemistry (pp. 5-15)}. Springer, Dordrecht.
