---
title: "Tutorial QE: Compilando o QE no Linux"
date: 2019-08-30
tags: [QE, Tutorial]
classes: wide
header:
  teaser: images/posts/tutorial_qe/logo_header.jpg
excerpt: "Compilando o Quantum ESPRESSO no Linux"
mathjax: "true"
---

***

Nesse tutorial aprenderemos:
  - Como instalar as dependências necessárias para compilar o Quantum ESPRESSO em um computador pessoal;
  - Como baixar e compilar o Quantum ESPRESSO
  - Como instalar o XCrysDen;

***

## Compilando em um cluster com módulos pré-instalados

Caso deseje compilar o QE em um cluster que possua módulos pré-instalados, você pode carrega-los e utlizá-los para obter maior desempenho e facilidade. Para checar quais módulos estão disponíveis basta digitar no terminal:

```bash
module avail
```

Na tela irá aparecer uma lista como todos os módulos disponíveis. Para carregar algum módulo, basta digitar:

```bash
module load nome_do_modulo
```
A maioria dos sistemas de alto desempenho utiliza processadores Intel, e apresentam disponíveis as bibliotecas matemáticas otimizadas e os módulos de processamento paralelo MPI otimizados para processadores Intel.

Em geral, basta utilizar esses dois módulos para obter o máximo desempenho disponível. Um exemplo de utilização é:

```bash
module load intel/2019.4
module load openmpi/intel-4.0.1
```

No exemplo acima estamos carregando as bibliotecas matemáticas dispoíveis na 4° versão de 2019 do módulo Intel e carregando o módulo MPI versão 4.0.1 da Intel.  

Caso consiga carregar com sucesso esses módulos, pode pular para a parte **Configurando e Compilando o QE**.

## Compilando em um computador pessoal com Linux

### Instalando as dependências básicas

Antes de iniciarmos a compilação do Quantum ESPRESSO propriamente, devemos instalar alguns pacotes básicos. Abra o terminal apertando as teclas <code>Ctrl + Alt + t</code> e digite:

```bash
sudo apt-get install build-essential fftw3-dev gfortran
```

Agora vamos instalar o OPENMPI, um pacote que permite a execução de paralela de programas em vários núcleos do processador. Primeiro, faça o download da versão mais recente no [site](https://www.open-mpi.org/). Em seguida, descompacte-o utilizando

```bash
tar -xzvf openmpi-X.Y.Z
```
onde X.Y.Z deve ser substituído pela versão que você fez o download. Agora abra a pasta e configure a instalação utilizando

```bash
cd openmpi-X.Y.Z
```
e, em seguida
```bash
./configure --prefix="/home/$USER/.openmpi"
```

Esse processo pode demorar cerca de 1 minuto. Após o fim é hora de efetivamente compilar o OPENMPI:
```bash
make
sudo make install
```

Nesse momento você pode sair para tomar um café ou comer algo, pois esse processo irá levar cerca de 10 a 15 minutos. Após o término, devemos incluir o caminho da instalação no ambiente de variáveis do bash. Para isso, basta adicionar os seguintes comandos no fim do arquivo arquivo ./bashrc.

```bash
export PATH="$PATH:/home/$USER/.openmpi/bin"
export LD_LIBRARY_PATH="$LD\_LIBRARY\_PATH:/home/$USER/.openmpi/lib/"
```

Para abrir esse arquivo basta digitar no terminal:

```bash
gedit ./bashrc
```
No fim é só salvar e fecha-lo. Para terminar precisamos somente instalar mais um programa:

```bash
sudo apt-get install libopenmpi-dev
```

Agora vamos instalar a biblioteca LAPACK, um conjunto de bibliotecas matemáticas. Para isso baixe a versão mais recente no [site](http://www.netlib.org/lapack/). Em seguida:
```bash
tar -xzvf lapack-X.Y.Z
cd lapack-X.Y.Z
cp make.inc.example make.inc
make blaslib
make lapacklib
make tmglib
sudo cp librefblas.a /usr/local/lib/libblas.a
sudo cp liblapack.a /usr/local/lib/liblapack.a
sudo cp libtmglib.a /usr/local/lib/libtmg.a
```

## Configurando e Compilando o QE

Vamos agora configurar e compilar o Quantum ESPRESSO. Baixe a versão mais recente no [site](http://www.quantum-espresso.org/) e então digite:

```bash
tar -xzvf qe-X.Y
cd qe-X.Y
./configure
```

É importante checar, ao fim da configuração da instalação se o instalador conseguiu localizar as bibliotecas matemáticas e o ambiente paralelo de execução. Você deve obter algo parecido com o apresentado abaixo:

```
The following libraries have been found:
   BLAS_LIBS= -lmkl_gf_lp64  -lmkl_sequential -lmkl_core
   LAPACK_LIBS=
   FFT_LIBS=

Plese check if this is what you expect.

Parallel enviroment detected successfully.\
Configured for compilation of parallel executables.
```
Dependendo de quais bibliotecas você utilizou, pode ocorrer alguma variação nos resultados acima, mas é importante que ele tenha localizado as bibliotecas que você deseja e, principalmente, tenha detectado o ambiente paralelo. Basta agora compilar digitando o comando abaixo. Esse processo pode levar até 15 minutos.

```
make all
```

Pronto, terminamos a instalação.

Por fim vamos executar o teste automatizado. Abra um terminal dentro da pasta do QE e então digite:

```bash
cd teste-suite
make run-tests
```

O teste pode levar cerca de 20 minutos.

Pronto, agora o Quantum ESPRESSO está devidamente compilado.

### Instalando o XCrysDen

Por fim, vamos instalar o XCrysDen, um software para a visualização gráfica das estruturas presentes nos inputs e outputs do QE. Para isso, basta digitar no terminal:

```bash
sudo apt-get install xcrysden
```
Após instalado, para abri-lo basta digitar no terminal

```bash
xcrysden
```
